..21—

hilominus prodigus rem suam · dilapidaret, ’cavisse eique agnatis petentibus et
omni bonorum administratione et commercio esse interdictum, ita ut tanquam mente
captus curatorem acciperet (Ulpian. xil, 2. XX, 13. lust. Inst. 1, 2, 3, furiosi
quoque et prodigi, licet ntaiores viginti quinque annis sunt, tamen in cura-
tione sum agnatorum ex lege XII tabularum cf. Dirkseni xil Tafelfragmm. p.
369 sqq-J, qua de caussa non alienum existumo a mente populi Romani, sum-
mam parsimoniam summamque diligentiam in re familiari etiam lege esse commen-
datam, quae donationes immodicas prohiberet potius, quam modis ad stabilien-
dam possessionem spectantibus impediret, adeo nt ’ qui lege neglecta temere do-
nassent, praesidium haberent adversus eos, quos donatione ditiores facere volu·
issent. *J Accedit aliud argumentum idque non leve, quod illi modi (s. formae
s. ritus), donationes sive parvae erant sive magnae, habuerunt locum: apud omnes
enim constat, res 'mancipi sine mancipatione vel in iure cessione nee vendi
potuisse nec donari, res autem vnec mancipi sola traditione in alienam potestatem
transferri potuisse. Traditio autem pro mancipatione locum non habuit in rebus
mancipi donandis, cum res donatae si traditae tantum essent, interdicto uln‘ et
utrubi possidetis usucapionis anno repeti potuissent, mancipatio igitur est usur-
pata, ne donatio eodem anno amitteretur. Quum igitur modi illi aut severiores
aut liberiores iam per se sint necessarii in donationibus perficiendis, eos maioribus
tantum donationibus per legem Cinciam fuisse praescriptas, persuadere mihi non
possum. Sed ut sint tales imperati quales statuit Savignius, quis credat hominem
temerarium quominusperseveret in proposito suo et profundat rem suam, vexa-
tionibus illis impediri?

Restat ut fontium testimonia examinemus, quorum nullum est quod aperte
defendat Savigni sententiam. Nemo infitias ibit, modos illos si praescripsisset lex
donationibus immodicis sive iustam summam excedentibus, nullo pacto id potuisse
omitti in edicto aut Ictorum quibus adhuc gaudemus scriptis, sed perpauca tantum
serioris temporis exstant fragmenta, quibus aliqua ex parte Savignius possit ful-
cire sententiam suam: aliae enim imperatorum constitutiones, cum de ritibus, qui-
bus opus sit in donationibus perficiendis, dent praecepta, donationum maiorum
ne verbo quidem mentionem faciunt, alii autem loci, ubi dicitur de donationi-
bus iustam quantitatem excedentibus neque modi sire ritus memorantur, fax ent sen-

 

esse parsimoniam. Plin. epist. 11, 4 quae (liberalitas) tamen ita temperanda est, ne nimia profusione
inarescat.

