Α, „rw δ
-,. 82 .- w

Am Schlpss des ‘Actus wad *Magni- m 3⁶43 ΒΘΗ( cem-³? :- ,η
Γ8188Ρετὶιιῐεῑιᾶθῑιι· ffitter Nebe als lsphmffim1 des Gymliasitim die
Abgehenden in feierlicher Rede entlaseem -

4 Dass diese Schulfeier durch <He zahlreiche Gegenwart der
Hohen Collegien und der iibrigen Behiirden‚ sowie der Aeltern
und Angehbrigen der uns anvertrauten nglinge und aller G6nner
und Freunde des heberen Schulvvesens beehrt werden ·m‹')'ge, er-
lauben vvir uns ehrerbietigst und geziemend zu bitten.

Eisenach d. 3. October 1834.

 

 

