..τ-

opus) i. e. actiones, quibus cenam pecuniam sive ’ rem petimus, cuim formulam
servavit Gai. lv‘, 41. 43. .Βί paret, Numerium Negidium· Aulo -Agere'o σεεν
tertium decem millia dare oportere, index Numerium Negidium Aulo Age-
rio SS. X millia condemnass sa· uon paret absolve. Sunt autem Α

- 1 ‚ condictiones ex lege, quibus dari oportere intenditur, e. c. lege Aquillia,
neque exceptio ex mussa ipsa potest locum habere.

24 negotia simplicia, ex quibus petitur certa pecunia, qualia sunt stipulatio,
obligatio litterarum sive verborum, mutui datio, cf. Cic. pro Rosc. Com. 5. 9.
ubi Fannius condictionem certae pecuniae (pecunia petita est certa) instituit pro
actione de socio, qua ei proprie erat utendum, cum amplecteretur omnem socio-
rum fraudem ‚ ut perspicue explicat Cicero , denique certa pecunia credita cf. leg·
Cisalp. 21. Gai IV, 171. ⁸

8, condictiones sine mussa vocatae, ut quaevis numeratio, quae reddere aliquid
alicui necessitatem imponit. Nec minus vindicatione-,s et aliae erant actiones stricti
iuris, in quibus iudex formulae finibus inclusus statim condemnabat« reum aut ab·
solvebat, si nulla exceptio in iure esset adscripta.

Plane alia est ratio actionum arbitrariarum, qnae propterea cognitu sunt dif-
ficiles, quod iisdem fere verbis destruuntur, quam bonae fidei ‚ id quod statim
apparebit. Legimus lust. Inst. IV, 80 iu bonae fidei autem iudiciis libera po-
testas permitti videtur iudici ex bono et aequo aestumaudi quantum actori
restitui debeat cett. Pergit autem 31 Praeterea quasdam actiones marias
i. e. ex arbitrio iudicis pendentes appellamus, in quibus nisi arbitrio iudicis
is, cum quo agitur, actori satiffaciat, veluti rem restituat vel exhibeat vel
solvat vel ex noxali caussa servum dedat, condemnari debeat. — m his
(enim) actionibus (et ceteris similibus) permittitur iudici ex bono et aequo se·
cundum cuiusque rei, de qua actum est, natm-am aestumare quemadmodum
actori satisfieri oporteat. ln qua definitione utu-amque actionem ex bono et ae—
quo pendere videmus, quomodo discrimen erui possit nescientes, ego quidem ‚ ut
libere fateor, non video. Quid? clamant alii, apertissumum est , respicias mo-
do ad verba illa vetuti rem restituat oete, non vides , actiones arhitmrias esse,
in quibus reus usque ad sententiam a iudice datam restituendi habet potestatem,
quod si non fecerit condemnationem patitur. condemnationem igitur aiunt non
habere locum, si ante rem iudicatam reus satisfecerit acton· et provocant ad Gai.
lv, 163. Namque si arbitrum postulaveris is ‚ eum quo agitur accipit sor-

1 20:

