nator: habebat enim exceptionem vel in ius conceptam εἰ non adversus legem
Cinciam donatum, captum est, vel in factum si non donationis caussa mau-
oipavi s. promisi me daturum. Legem autem nihil impedisse quominus valeret
donatio donatore in sententia sua perstante, perspicue dicit Ulpianus fragm. 1, 1,
quem locum optume refinxit Cuiacius obss. et emendatt. xlx, 30: (Imperfecta
lex est veluti Cincia, quae supra certum modum donari prohibet) exceptis
quibusdam cognatis et si plue donatum sit non rescindit. *) Fragm. Vat. §.
266 unde si quis contra legem Cinciam obligatus (i. e. summa immodica) non
excepto solverit, debuit dici repetere eum posse. Imperfecta igitur lex vetat
aliquid fieri at factum non facit irritum neque poenam iniungit ei, qui contra le-
gem fecit (cf. Macroh. Somn. Scip. ΙΙ, 17 fin. Liv. X, 9 de lege Valeria, quae
hoc habuit additamentum, si quis contra fecisset, improbe factum videri), id quod
cadit in nostram legem, cuius vis et effectus in iudicio demum cernitur, si dona-
tor et donatus dissentiunt solutione nondum facta.

Aliam viam ingressus est Franckius‚ qui in eo quidem recte versatus est,
quod coniungeret modum legitimum cum personis exceptis i. e. quod quasdam
personas ab illo modo exciperet, quibus in infinitum >donari licebat, in eo tamen
lapsus est, quod eam normam plane otiosam reddens immo vero tollens hanc
adderet suspicionem, quam a Franckio viro acutissumo et doctissumo originem
duxisse vix credi potest, legitimi modi ante annum 428 p. C. vim ac momentum
fuisse nullum (p. 63), nam licet quaedam personae fuerint exceptae ab hoc mo-
do, tamen cum lex non resciderit, etiam ceteros homines donationes immodicas
capere potuisse, omnibus autem donationibus erga personas non exceptas fuisse
legis Cinciae praesidium sive exceptionem, quominus praestarent promissa immo
revocarent quae donassent vel minuma, nisi haec mancipio dedissent aut in iure
cessissent p. 39. 45. Plane otiosa igitur erat norma legis de legitimo modo, si
revocare possent homines omnes donationes vel minutissumas, quod nullo modo
potest probari, neque probavit ut equidem scio, quisquam VV. DD. qui de hac
lege scripserunt. Quam quidem opinionem infra latius perstringamus, iam vero
nihil nisi hoc moneo: si quis Franckinm sequi velit, ei concehendum est, Roma-

 

’) F. A. Schiningius in ,animade. critt. ad. Ulp. fingmm. spec. Ι. Lips. 1830 p. 24 sqq. aliorum de h. l.
coniecturas perstringens hocce proposuit supplementum: Perfecta lex cst, quae vemt aliquid fieri et
si factum sit rescindit, qualis est . . . Inperfecta lex est, quae vetat aliquid fieri et si factum sit
nou rescindit nec poenam iniungit ei, qui contra legem fecit, qualis est lex Cincin, quae plus quam
. . . donari prohibet cett. cf. Rudorffi diss. p. 33 sqq.

3*

