-25-

- 2) Affines commemorantur a serioribus, quos in lege Cincia exceptos fuisse
mihi persuadere non possum, cum prioribus temporibus eos plane fuisse negle-
ctos apud omnes constet, *).

3) Tutor donare potest pupillo, libertus patrono, contra autem pupillus tu-
tori, patronus liberto non item **).

4) Ptopter beneficia accepta donationes semper fuisse concessas quisque fa-
cile concedet, qui consideraverit, quanti aestumaverint Romani voluntatem bene-
ficiis alterius respondendi et pium in beneficiorum memoria animum, quem appel-
lat Cicero pro Plane. 133, non solum maxumam, sed etiam matrem reliquarum
virtutum. ef. Cic. de off. 11, 18. Paul. sent, V. 11, 6 ei qui aliquem a latrun—
culis vel hostibus eripuit, in infinitum dare non prohibemur, si tamen dona-
tio et non merces eximii laboris appellanda est: quia contemplationem salu—
tis cerlo modo aestumare· non placuit. Cui rei illustrandae parum serviunt 1.
Pani diss. de grati animi officiis atque ingratorum poena iure attico et romano.
Lugd. Bat. 1809. E. Mahiri diss. ueber d. Natur d. dona remuneratoria. Mun-
chen 1828, quorum neuter legem Cinciam memorarunt, posterior autem ad seri-
ora tantum respexit tempora.

Num hae personae Savignio autore (zeitschr. IV, p. 26) ab Antonino Pio de-
mum fuerint exceptae, vehementer dubito, hoc potius cense0, si non omnes, at
certe cognatos lege Cincia fuisse exceptos, Antoninum autem primum libertatem
a modis acquirendi, qui postea quoque valerent, tribuisse parentibus et liberis, id
quod infra clarius patebit. Plinius autem ad quem testem provocat Savignius,
nihil probat, immo cum nobis facit, nam quamquam scribit epist. V, 21 matrem
coactam fuisse ut donatio valeret, mancipare filio fundos, quo testimonio utitur
Savignius concludens, cum Traiano imperatore libertatem a modis illis non habu-
erint parentes et liberi -- in quo quidem omnem videt exceptionem, — antea

 

’) Fragm. §. 302. 303.. Excipiuntur et adfinium personae, ut privignus privigna, noverca, vitricus,
socer, socrus, nurus, vir et nitor, sponsus, sponsa. Sed in hac adfines qui sunt tempore donatio-
niu excipiuntur. Idemque etiam divus Pius rescripsit: leges enim quae voluissent etiam eos exci-
pere qui fuissent, nominatim id cavisse.

⁸⁶) Fragm. §.tw-1. Excipit (sc. lex) tutorem, qui tutelam gerit, si dare volet, qui tutores quui
parentes proprii pupillorum sunt: nam permisit eis infinitum donare. Contra ut possit pupillus dona-
re non excepit. S. 307. Item exeipit: si quis a servis, quique pro servis servitutem servierunt ac-
cipit, duit (2), quibus verbis continentur liberti} cf. ἓ. 308. 309. Contra autem, liberti a patronis
excepti sunt? et hoc iure utimur, ne excepti videantur, ut et dare et capere lex eis permittat.
Recte defendit lectionem huius §i Unterholznerus (Rhein. Mus. 11 ‚ p. 459. n. 27).

