— 11 ..-

esset sibi dari petiit cett. Seneca de haee m, ⁸1 huius (arbitri ex t: b.) libera
et nullius adstricta vinculis religio et detrahere aliquid potest et abducere .-
et sententiam suam, non ‚prout lex mat inutilia madet, aed prout hummitm
ex misericordia regere. de clement. Π, 6 Clementia liberum arbitr-inan ha-
bet, non sub formula, aed ex‘ aequo et bono iudicat, et absolvere illi Rea
et quanti vult taxare litem. Omnino autem negotia vitae communia, in quibu
ultro, citro ab utraque parte postulari poterat, erant bonae fidei, quorum anto
omnia servanda est fides et aequitas, quod egregie confirmat cic. Top. 19, 66,
qnae negotia antequam> accuratim cognoscamus, videamus singula, quibus compi-
citur discrimen inter arbitria latiore sensu s. ex genere et arbitria ex fide bona.

1, bonae fidei actiones sunt iudicia de· mala fide, (qualia nominat Cic.
de N. D. 111, 3⁰, 74) i. e. iudex respicere debet ad dolum malum, licet exce-·
ptionem in iure non impetraverit reue, nam cur peteret id, quod sponte consequi-
tur ? Arbiter igitur aequitate ipsa et officio suo atque iure, iudex vero (stricti
iuris) formula tantum cogebatur observare, ut ne quis dolo malo, vi, metu flau-
deve circumveniretur aut laederetur. Non minus quam dolus, etiam culpa erat
praestanda in b. f. actionibus, quod praeter locum snpra laudatum demonstrat
Cic. de off. ΙΙΙ, 15, 61, ubi dicit, ante legem Aquiuiam dolum malum esse
vindicatum et lege ΧΠ tabb. et sine lege actionibus pergitque in quibus (iudi-
ciis) additur επ fide bona. Reliquorum autem iudiciorum haec verba maxume
excellunt.- in arbitrio rei uxoriae, xEnvs AEotrnss , in fiducia m· INTER
nozvos BENE Acmn. Quid ergo ? aut in eo, ouon umus AEovms potest
ulla pars inesse fraudis? aas quum dicitur uva-Est EoNos BENE acum quid-

quam agi dolose aut malitiose potest? Dolus autem malus in simulatione,
ut ait Aquillius continetur. Tollendum est igitur ex rebus contrahendis o—
mne mendacium. verba igitur quae sunt addita permittere videntur iudici, dnm-
modo aequitati obtemperet suam sequi sententiam et curare, ne quis propter do·-
lum malum damnum patiatur, cuius rei exemplum legimus eodem libro cap. 16,
ubi Cato iudex pronuntiat emptori damnum praestari oportere, cum arbitrum
adegisset Claudius quidquid sibi dare facere ‹morter-et ex fide bona.

2. In bonae fidei actionibus fructus et usurae propter aequitatem accipiun-
tur, non propter obligationem, in actionibus stricti iuris id tantum accipitur, quod
est promissum.

3. Compensationee locum habent in b. f. actionibus, ut si quid invicem

2

