tionesiutra certam. summam cohibitas, ,esoe statueret meineoci syntag-ma ed· Δ Hm,
bold. p. 413) erat vulgaris, donec novam monstraret Savignius legitimum modum
cum personis et formis donationum-4 primus conglutinans, ‘'Putayit enim, legem
non posse ferri, quae donationes ultra certum modum tolleret, cum respublica
ita nimium sibi arrogasset, si respublica tantam 'vim exerceret in rem privatorum,
verum id voluisse Cincium, ut homines antequam donarent attenderent animum ad
propositum suum neque inconsiderata temeritate res alienarent, ideoque ritus '11ng
sollennes nec sine impedimentis instituendos e. c. mancipationem et in iure ‘cessionem
iu donationibus maioribus moram fecisse utilem *hominibus ad caussam pendendam
et consilium mutandum, donationes autem minores siue mancipatione aliisque sollen-
nitatibus potuisse perfici. Quam sententiam tantum abest, ut refutaverint qui re-
centissume hanc rem tractarunt Hassius et Unterholznerus aliique, ut vehemen-
ter eam probarent, quod iure factum esse neg0, quamquam non ignoro, tantam
oese Saw'gni auctoritatem in his rebus, ut vix possit esse maior. Cuius viri hu· Ι
manitas cum non minus in omnium ore versetur quam doctrina et ingenium, libere
fateor, mihi non esse persuasum de sententiae veritate et primum quidem tales
argutias, quales exsistunt ex Saw‘gni coniectura, abesse puto a veterum Roma-
norum simplicitate , alienas ab anno, quo primum lata est haec lex, pro cer-
tissumoque habeo et ex analogia, ut legis Furiae de testamentis, quae cum hac
nostra optume comparari potest (cf. Klenzium ad legem Serviliam p. 14 et Klink.
hamerum sunt qui· laudent hanc comparationem instituentem), et ex veteribus mo.
ribus, profusionem rei familiaris non fuisse septam certis quae impedirent formis
ac sollemiitatibus, sed quousque fieri potuit — nam omnino non poterat — esse
vetitam. Profusionis erat, magnas facere donationes cf. Polyb. hist. reliq. XXXII,
13. tom JV. ed. Schweighaeus Cic. de ofiic. Π, 15, omnino meminisse debemus,
id quod a nostris hominibus saepissume usurpatum ium impr-ovem& consuetu..
dinem venit, largitionem fundum non habere *). Idem fere dicit Serv. ad
Virg. Aen. VI, 611 bene addidit Suis i. e. cognatis affinibus. Haec enim
fuerat apud maiores donandi ratio, non profusa passim, nam Ιιοο est velle
inutiliter perdere cett. Quis est, qui nesciat, quanti fecerint Romani, rem par-
simonia retinere et diligentia observare **), quem fugit, ius Romanum, si ni-

 

·) Leviter attigit hanc rem scriptor VH. partis diss. de donatione, quarn decem adolescentes philosophice
tractarunt praeside Cederschioeld. Lundae 1817 - 1820. -

f‘) Cic. de republ. lv, 7, e Nonio: optumum autem et in privati· familiis et in republica vectigal dico

