..n-

actionem. ·1'n' ‚universum 'eergosformas ’ esse imperatas, ut ne valeret legis -Gindne
exceptio,⁸ quaa id sumit> mixtum, nemgerent· homines propter donationes, uisi qui
comunctissmni donator-2², *Videmus igitur totam legis *reg-ulam et fundamentum po—
situm in ,exceptione donatoribus.÷data erga personas noh exceptas. opinionis, au*
tem' qua. nititur rFranckio auctore lex Cincin nemo erit qui suscipiat patrocinium&
cum mirum esset si p'ropter haine unam normam tantae adhibitae essent legis am..
bages, neque cur lex 'de certo modo esset data possemus suspicari. Huc accedit
quod ex eius sententia mira 'quaedam legis oritur descriptio, cuius primum caput
agit de personis exceptis, secundum de modo iusto -—- sine vi ac momento —,
tertium de exceptione a praetore data adversus quamlibet actionem , nisi persona
actoris exne'ptn esset. ..Quae >quam falsa. sint , quisque facile videt, notavit etiam
Hassius (Rhein. Mus. 1, p. 242) et multis iisque gravibus argumentis meliorem in
ordinem redegit.

Sed. ut ego , quid ipse sentiam addam, rationis meae summa haec est: personae
quas excipit et secernit lex, libertatem habuerunt in infinitum dandi et accipien-
di -usque ad Antoninum Pium, qui adiunxit etiam alias immunitates, praecipue
libertatem a formis sollennibus, quibus ante omnes erant subiecti3 ad haec enim
tempora spectant loci adnot.v p. 26 citati-

Formas denique sive modos sollennes, ut vim haberent donationes, putant
legem Cinciam instituisse de quibus diversas sententias sequi possumus: aut enim
formae praescriptae erant personis non exceptis in donationibus immodicis, aut o·
mnibus sive maioribus sive minoribus, quarum priorem a Saviguio propositam
cum iam supra copiosius attigerim cumque serioris tantum aetatis fontes eius fe—
cerint mentionem, brevius hic absolvere possum. Nullo modo enim ut iam mo-
nui potest probari, in lege Cincin mentionem iniectam fuisse formarum in maiori-
bus donationibus adhibendarum, neque veri simile. est, personis non exceptis prae—
scriptas-&uisse ronnas-,-·qffibus semper erat opus* in dominio acquirendo, sine qui—
bus valere poterat nulla donatio, nam quae potest dici donatio, nisi peificitur
modis acquirendi, .-.L 9. ξ. 3. D. de donatt. Dauara· mm potest, nisi quod eius
fit cui donatur. · .. · -

· Modi antem antiqui temporis, qui ut in transferendo dominio locum habue-
runt ita' etiam in donationibus, hi fuere. ¹

res mancipi in alienam manum tradebantur mancipatione vel in iul-‘e cessio-

ne [Ulp., XIX,. 3 Gai. 1,119 sqq-J', quibus formis etiam postea utebantur, teste
*l

