2210-

ubitam et modos donationes ‘adquirendi e. c. mancipationem, traditionem cett.
Cniacins ntem , quamquam munerum ob caussam orandam et legitimi aliarum do—
nationum modi mentionem facit, reliquas tegulas vide-tur ignorare. Recentiores
inde a Savignio legem in duo capita sive leges discernunt, quorum prius agat
de muneribus ob· caussam orandam, posterius tractet· donationes , quae supra
certum modum nec dari debeant nee accipi.

lu'hoo autem rursus triplicem legis normam agnoscunt 1, de certo modo dona-
tionum (sive quantitate) 2 , de personis exceptis 3, de modis donationes adquirendi,
de quibus quae statuerit lex ipsa deinceps breviter exponere mihi est propositum. Ante
vero pauca monenda sunt de priore huius legis parte, quam pluribus explicare
nostrum non est, cuius facit mentionem Liv. XXXIV, 4 ubi Cato dicit quid
legemcinciam de donis et muneribus, nisi quia vectigalis ium et stipendia—
ria plebes esse senatui coeperat, quae verba satis perspicue docent, munera ob
massam orandam a Cincio plane esse sublata, quum plebs a patronis iniustissume
premeretur et vexaretur, ita ut Livio auctore optimatibus stipendiaria esset facta.
Quae lex quum paullo post obsolevisset, 'saepius est repetita et in hominum re-
vocata memoriam, primum ab Aug-usto cf. 'Diocass LIV, p. 533„ secutus est
Claudius, qui dena sestertium oratoribus capere concessit Suet. Claud. 15. Tac·
Ann. XI , 6. 7., q'uem modum renovarunt Nero (Suet. Neron. Π cnm excursu Ern.
Tac. Anu. Xlll, 5. 42) et Traianus (Plin. epist. V, 4. 14. 21), qui ante peractam
caussam illud munus accipere summa severitate prohibuit. cf. Zimmemi Roem.
Rechtsgesch. ΙΙΙ, p. 493. sequentes imperatores de his muneribus neque alia
constituerunt, neque legem conservarunt, ita ut lex nostra evanesceret, quod di—
cit Amobius adv. gentes 11, 67 ed. oren. Lips. 1816 Nam ει· mutare semen-
tiam culpa est ulla vel crimen el a veteribus institutis in alias res novas vo-
luntatesque migrare5 criminatio ista el vos spectat.. in potestatibus obeun-
dis leges servatis annarias? in donis, in muneribus Cincius? in cohibendis
sumptibus Censorias? cett.

Secundum vero legis caput magnis iisque difficillumis impeditum est contro-
versiis, quas ne nimis longi simus, 'adumbrare potius quam late explicare in mente
habeo, praesertim cum non scribam lctis, sed philologis, quorum haec scire in-
terest, et discipulis in iure tirocinium ponentibus, ut consuescant redire ad origi-
nem legum totamque iuris persequi seriem. Quod quidem primum attinet ad cer-
tum quendam modum, duplex via patet vetus et recens: illa autem, quae dona·

