·-.·Ῑ.3.-

hoc iudicium appellari b. f. quod, quamquam absit mmpensntio, {Mer nespice-
re debeat ad moram, culpam, usin-as et srucius, id quod recte Q'dit, isam cur
verba ex fide bona non etiam iudiciis, qnae proprie stricti iuris esent, adderet
Praetor, et cur actor non plus peteret, quum quod sibi deberetur ex obligatione,
ubi vel deficiente compensatione aequitatem servari vellet, non intellego.

Sed oratio non potest acquiescere in hac descriptione, ad quam probandum
multum conferet explicatio originis et progressus actionum , quae quamquam po-
sita est in coniectura ‚ fortasse habet quibus commendetur. Ultimis temporibus,
quum penes unum esset summa rerum, reges fuerunt qui iudiciis praesiderent-*ins
civile i. e. leges ab ipsis profectas sequentes nec litterula quidem a verbo decli·—
nantes. Nam quis est quem fugiat, iuris principium esse leges, sine quibus so-
cietatis finis attingi non potest, quis ignorat civitatibus formandis et urbibus con-
dendis scribi leges civilis societatis vincula, quae singulorum obligationes et iura
continentes initio sunt severae molestae difficiles asperae, id quod videmus in o—
mni societate oriente , quae firmissuma fundamenta in legum habet rigore, qui-
bus si careat, pro nihilo est habenda. Cic. de legg. 11, 5, Cic. pro Cluent. 53,
146. Tac. Ann. 111, 26. 27. Quare Romae quoque antiquo tempore omnia
, iura et leges formis strictis erant firmata et stabilia reddita, uti recte perspexit
Ungerus in libello de duorum praecipuorum iurisprudentiae apud veteres syste-

ν matum indole et origine Hannov. 1834. p. 116, quod testantur angusta hei-edi—

tatis et dominii et familiae (e. c. patris familias) iura, arguunt debitores in win-
cula coniecti multaque alia, quae si quis consideret, ea quae initio essent institu-
ta, — multa enim omissa erant et neglecta, quae iure civili et naturali sensim
accesserunt -—- severa fuisse et aspera, amplius non dubitabit.

Reges autem ius dixisse affirmat Cic. de republ. V, 2, 3 Nec vero quisquam
privatus erat disceptator aut arbiter litis, sed omnia conficiebantur iudiciis
regiis, quem morem tenuerunt, donec numerus litium adeo cresceret, ut ipsi non
sufficerent et qui hoc munere fungerentur committerent aliis. li viri regiae for-
mulae adstricti eiusque terminis inclusi appellabantur iudices, quod nomen fuisse
veterrumum et commune, ex eo colligitur, quod seriore aetate vox iudicum et
iudiciorum etiam pro arbitris et arbitrio usurpetur, nunquam vero vice versa3 sic
saepissume reperies iudex ex formula arbitraria, iudex bonae fidei, nusquam arbi-
ter stricti iuris cett. Sed cum constet, ut omnium rerum principia sic aequitatis
legem tanquam summam rationem in hominum animo et mente a natura sitam

