...ag-

mm, quae appellatur arbitraria.- · maudiut· oebitrio si quid restitui vel
exhiberi debeat, id sina poena eththa-vve11reaitu5e, et' ’ ita absolvitur.- quodsi
nec restituat neque. exhibeat , quanti ea res est condemnatur.

Quam sententiam quamvis defensam a Summis Viris Hugone, Zimmernio,
-Huschkio (de caussa Siliana ad Cic. ad dim· vn, 12 pag. 8), Stahlio (neb.
das aelt. noem. Klagerecht p. 41 sqq.) ete tamen a me impetrare 'non possum
ut probem, cum sit verisimiliumum' et ex rerum natura et ex fontibus, omnia iu-
dicia fuisse absolutoria, cuius quidem rei habeo auctores et defensores Sabinia-
nos , cf. Gai. IV, 114 superest ut dispiciamus, si ante rem iudicatam is ‚ cum
qino agitur, post acceptum iudicium satisfaciat actori, quid officio iudicis
conveniat: utrum absolvere, an ideo potius damnare, qaia iudicii accipiendi
tempore in ea caussa suit, ut damnari debeat. nostri praeceptores absolvere
eum ‹leben-e existumant, nec iuteresse, cuius generis suerit iudicium,- et hoc
est, quod volgo dicitur, Sabino et Cassio placere, omnia iudicia esse abso-
lutoria . qui locus, quanquam sequentia rapaci temporis dente lacerata sunt,
id tamen docet, Sabinianos omnia iudicia habuisse absolutoria, et ut Proculeiani
in diversas abeant partes, hoc saltem arguit, cum iam veteres Romani dubita-
verint, nos quoque nihil certi posse statuere. Permirum autem esset, arbitrariae
hoc habuisse praecipuum, neque etiam in aliis actionibus absolutionem esse secu·-
tam, si reus satisfecerit actori, quanquam non nego, saepissume id accidisse in
arbitrariis ‚ quapropter additum est in· locis supra laudatis, ex quibus colligi non
potest, hanc fuisse arbitrariarum vim et naturam et iu reliquis non idem valuisse.
Propter condemnationem in pecuniam conceptam restitutio ante condemnati -
onem in aliis actionibus rarius adhibita est multique in hunc errorem se induci
passi sunt, actionum arbitrarianun id proprium esse, quod omnibus commuue
erat. originem et naturam arbitrariarum cum infra latius exponamus, hic tan,-
tum monemus, omnino usurpatas esse, si certum quid stricto iure peti non posset,
ubi vel aestumatione vel restitutione opus esset. Quae consuetudo ante conde-
mnationem restituendi sensim adduxit usum, ut iudex in omnibus caussis, quae in
rem erant vel restituendam vel exhibendam, restitutione actori satisfacere impe·-
raret reo, qni si non pareret, sequebatur absolutio, sin minus, condemnatio in pe-
cuniam. Ex eo igitur, quod saepe fiebat in arbitriis, sensim regulam fumarunt et
normam, qui propriam vim ignorarent, neque dignoscerent in sontibus propriam defi-
nitionem 2⁸. e. ex arbitrio iudicis pendentes ab iis, quae tanquam corollaria addita erant.

