—n 15 —-
212

pedes esse nohoermt,; ,depaspi veterem possessionem Academiae ab hoc
hennino yion memus, nec quilia lege sing-uli, aed ex his tres arbitri nes
regemus‚· cf. excursum 1, quem editioni suae adiecit Creuzerus p. 480 sqq. Nou.

Marc. de propr. serm. 5, 34. Cic. de. rep. IV, 8. Dirkseni l. l. p. 475 sqq.
Zimmemi l. l. p. Ι118. Per se vero intellegitur, arbitros, non ut iudices severae
formulae fuisse adstrictos, 5θᾲ liberam habuisse rei aestumationem: quorum au·
ctoritas et numerus crevit, postquam praetores edictum perpetuum conscribentes
actiones formulasque proponerent, quibus succurrerent partibus, et multae ortae
sunt actiones arbitrariae s. ut volgo appellantur praetoriae non ex iure civili de·
promptae sed ex iure gentium 5. naturali.

Inter omnes arbitrariae, quarum uumerus in dies σι’-ει erat, veterrumum et
ΡηιοοίΡιιιιιιι locum tenuerunt eae, quibus addi solitum erat nx rme Bon, quae
cum reliquarum plurumae in rem valerent, in personam tantum valentes obliga-
tiones mutuas complectebantur. Bonae fidei fortasse a regibus appellatae sunt
propterea quod ipsi pactionum contrariarum vim et autoritatem bene perspicientes,
earum sanctitas contrahentium fiducia nisa ne laederetur dolusque malus abesset, di-
ligentissume caverunt ¹Haec erat caussa, cur arbiter, quem et ipsum iudicem vo-
cant, dabat exceptiones a iure civili, etiamsi a rege et posterius a praetore in
formulam non 55513111Ι receptae. Actiouibus bonae fidei pris sco aevo in ius cixile re-
ceptis post temporis spatium quod metiri non possumus, etiam aliae arbitrariae,
quae {nd id tempus honor-iariae tautum seu praetoriae fuerant, iuri civili adscri-
ptae sunt, ita ut veterruma actionum descriptio, quam hanc fuisse coniicio. ’

“ actiones
Μιε
iudicia (stricti iuris) (arbitria)
l)‘bonae fidei 2) in specie arbitrariae
iuris civilis factae s. honorariae.

iam hancce mutationem acciperet.
actiones

w

ex iure civili ex iure honorario
l) severiora iudicia 2) liberiora iudicia musta& novae praetoriae
(stricti iuris) (arbitria) propositae prioribus iuris
1) ex fide bona 2) arbitrariae, civilis factis·
olim honorariae nunc
civiles.

