tentiae cuius nos suscepimus patrocinium. Sic legimus fragmm. Vatic. §- 8022 tu·
tores quasi parentes proprii pupillorum sunt, nam permisit eis &finitum do-
nare. Dig. L. 21. § l. de don. (39, 5) quod supra legis modum tibi pro-
misit — in hoc quod modum legis excedit, item L. 24. Dig. L. 5. §. 5. de
doli mali et metus exc. (44, 4) se· eum qui volebat mihi donare supra legiti-
mum modum cett. Paul. V, ll, 6 ei qui aliquem a latrunculis vel hostibus
eripuit, in infinitum donare non prohibemus rell. Symmach. X, ep. 39, 7, im-
modicarum donationum caussa instituitur actio, de qua copiosius disputavit m,
BethmannHo‘llwegius in app. atl egregium librum Handb. des Civilproz. Boua.
1834. 1. p. 405 sqq. Facit etiam ad nostram rem firmandam Cic. locus supra
laudatus ep. ad Att. I, 20, qua scribit, se per Iegem Cinciam libros dono cass·
pere potuisse, haec enim maiores tantum prohibet donationes, libri autem* mi-
noris sunt pretii neque accedunt ad modum, quem lex statuerat. At si quis est,
qui opponat locos ex Plini epistolis, ubi infinitarum mentio fit donationum, qui-
bus pateat, has non esse vetitas sed multis difficultatibus implicatas, nihil pro-
bat, quum loci isti *) nihil aliud dicant nisi donationes valuisse vel maxu-
mas — plane enim prohiberi non potuerunt —- si donatorem non poeniteret consi-
lii sui. Plini igitur donationes valuerunt quum non revocaret eas sed statim con·-
summaret‚ ut nulla in eum opus esset actione cf. Wencki praef. p. XLVIII. Un-
terholzneri diss. 11, p. 45⁰.

Quae cum ita sint contra Savigni auctoritatem affirmare conor, certum mo-
dum fuisse propositum, ultra quem donari primis huius legis seculis esset prohi-
bitum, quod ne falso intellegatur breviter explicem. Dona non observabantur a
re publica neque an iustum modum excederent inspiciebantur (ut nos dicimus con-
trolirt), in eo tantum erat legis praesidium, ne donationes infinitae possent in
iure postulari, sed ea tantum summa, quae infra modum esset. Hassi comm. p.
206. Valuit igitur donatio vel maxuma„ si donatorem non poeniteret consilii,
non valuit donatio maior, si quae promiserat sententia mutata tradere nollet do·

 

⁸) Hi sere sunt: 1, 19 offert Plinius Romano Firmo ad implendas equestre· facultates CCC millia num—
mum. Π, 4 summa Plini beneficia erga Calvinam et in dote collocanda et debito condonando memo-
rantur. VI, 32 donantur Quinctiliano quinquaginta millia nummum. 25 Metilio Crispo qnadraginta
millia, vn, 18 Comensibus agrum, cuius pretium quingenta millia nummum excedebat, VIII, 2 viu-
deminum emptoribus multum pecuniae donasse Plinium legimus. X, 3 petit Plinius a Traiano, ut
Voconius in Senatum promoveretur, cuius mater ad censum explendum sestertium quadringenties filio
mancipaverat.

