- 1ss ..-

esse dispicienda. et· nisi fallor. in duas ‘poti-sumum, quarum prior complectitur
actiones arbitrarius comesor-aula ex bona fide,⁴ Cicerone teste in omnibus iis arbi.
trariis, in· quibusmdderetur ex fide bona, altera'omnia ea arbitria ,' quae vocari

possint specialia .*).- l‘n hia autem tres sunt species
1) actiones! cum formula petitoria in rem· (cf. lust. [nst. lv, 31) quae repe-

ritui· apud Gaium JV, 51 et Cic. in Verr. 11, 12,v 31 L. Octavius iudex esto.
Si· paret fundum· Capenatem, quo deq agitur, ex iure Quiritium Auli Agerii esse,
neque is fundus AulogAgerio restituetur, quanti ea res erit, tantam 'pecuniam
Numerium ‚Negidium Aulo Agerio condemna, si non paret absolve.

2) actiones praetoriae, quas vocant in factum. Hae sunt liberiores etoppo-
nuntur iudiciis strictis, usque dum multae earum in ius civile recipiebantur, qui-
bus receptis novae praetoriae in factum proponebantur iuris supplendi caussa, qua-
propter duplex occurrit actionum in factum genus, alterum civilium olim prae-
toriarum ‚ alterum novarum praetoriarum.

3) Permultae actiones de delictis e. c. furti manifesti et nec manifesti, iniu-
riarum et quae sunt rell. Omnibus autem id commune est, quod⁴ restitutio ab
actore optatur, quae si nec fit nec fieri potest, aestumatio sequitur in pecuniam cum
condemnatione.

Sed iam convertimus nos ad alterum genus arbitriomm ex bona fide, quae
omnino quidem arbitriis aequales sunt, non iudice cognoscente sed arbitro , qui
iure civili neglecto aequitatem solam ante oculos habet: in eo autem differunt,
quod bonae fidei etiam liberiores sunt quam arbitria in specie, quum in his for-
mula concipiatur in id quod restitui debeat, in inis autem arbitro addendi et de-
trahendi detur potestas, quae significatur his verbis additis ex fide bona, ut
statim latius explicabitur. ludex enim sive arbiter formula stricti iuris non erat
limitatus, sed aequitas et fides summa quam sequi debebat erat lex, ita ut limi-
tes contractus excedere posset aliaque inferre, quae non essent scripta. Quare
dicit Cicero p. Rosc. Com. 1. l. arbitrium (sc. bonae fidei) incertae - Eundemne
tu arbitrum et iudicem sumebas? eidem et infinitam largitionem remittebas,
et eundem in angustismmam formulam sponsionis concludebas? quis unquam
ad arbitrum, quantum petiit tantum abstulit? Nemo. Quantum enim aequius

 

⁶) Quae cum scrip-issem, accepi M. S. Mayeri librum die Litis Contestatio. Stuttg. 1830, qui p. '1³
sqq. mecum sentiens in eo est diversus, qnod ex re ipsa promat argumenta, equidem, ut mox pa-

tebit, ex iudiciorum historia.

