qu..

,, (ἰ ,²- 2 11» De lege Cincin
ra.. > ; Cic. de orat-11, ΊΙ, 286.

Sanpeus-'nt vente-tm νὶὢᾱοῑαι dim. td Μ caucin quo die legem
de ἆοειίθ et munerib-o 1-1ὶ1, cum Cento podiioeet et uatis contumeliose quid
fers ciac-⁷⁶10? ’καεθεῖσαε ω emas nquit Cat· si nti nem.

- · Satin acerbe cincius respondet nd ignominiosam Centenis interrogationem,
eofermremffli maumam, mmcnm meamnnera capere multasque res
nece-uaria· '-dono accipere solitus fuerit, nunc emenda esse quibua uti velit. Haec
sunt mitia, diffieilior antem erit quaestio de -lege ipsa lata a Cincio tr‘muno ple-
bin :in comitiis fflis ι. n. 55⁰, Tuditano et Cethego coss„ suadente Q. Fabio
numo ven-neom. Quae cum ex hoc loeo satis intellegi non possint, circum-
upidmu'u alio· qui radant ad rem declarandam. Apud Ciceronem quidem hi sunt:
nd Ast. 1‚›2o.'1,.> Papirius Poetu'e vir bonus amatorque uoeter mihi libros
ωσ quoe 80²². Claudi-w reliquit donavit. Quum mihi per legem Cinciam la·-
oere ,copem Οἰ-οὸειθ amicum 1-ιιθ diceret, libenter dixi me accepturum εἰ αι-
inclinet. catoffMafi. 4, 10 quaestor deinde quadriennio post sactus sum (lo-
quit-³· Cato) quem magistratum· gessi eost. Tuditano et Cethego, quum qm·-
dem‘ille &ebandum senex -σιιαθον legis Cinciae de donis et muneribus fait.
Neque: mag-’u faciunt ad, legem manendam Fest. v. muner-aiis Muneralie lex
menta est, qua :Cincius cavit ne cui liceret munus accipere (cf. adnott. intet-
pnett. apudv nummum p. wa), neque Livius xxxiv, 4, quem legemus
infn. ·

· Quo cum 'non sufficiant, alia promenda sunt et ad auxilium vocanda seri,
orn aevi praesidia, quorum nullum lunc rem magis illustrat, quam anmenta
vaticam (ξ. 266 ε- 316. ed. Berol. 1824 p. 69), quae Angelus Maius biblio-
thecarum investigator diligentissimus ex· integumentis suis indefesso labore evolvit
ἥκῃ-ε novam huius legis restituendae condidit oetatem. Ex his fontibus, ‚ quibus
-uliung-nmns leton-mn 111. sententias, dispiciamus qnae fuerit legis Cinciae conditio,
quun hta esset a tribuno illo, nam de seriore fortuna quaerere non opus est,
*quum egregie factum sit ab lctis demissum, qui partim singularibus libris ma·-
teriam- tractarunt, partim aliis operibus, quorum diversum erat argumentum oeca-
-εἰοιιε oblata de hac lege verba feoerunt. Eorum qui ante nostram aetatem legi
operam dederunt, primi fuerunt Ζαθὶεισ αιιιίιςο-,Ιεςιιιιι vm, tol. 24 (ed. Argen-
tor. 1551), [Hotomamw' legum Rom. indice (ed. Busa„ 1558. p. 13. et opp, Ι,

