 

Q. .

QUAESETIONES'MJUIJLI'ANAE· ’
''A-D IU'S' CIVILE¹S⁴PE0235ANTES

Iterum- iam acn saepius est animadversum, iurisprudentiam neglectam iacere a phi-
lologis, qnod e'o magis miramur, quo arctior. est coniunctio litterarum humanio-
rum cum disciplina iuris,- quam quis est ad mores, vitamque populi Romani et· ad
tot veterum scriptorum· locos intellegendos qui non modo utilem sed prorsus ne·-
cessariam iudicet? Pauci fuere ot* panciores> adhuc sunt, qui beati Ruhnkeni et
Beieri- instar eum accurata linguarum gramaticesque coniungant iuris cognitionem
et alterum ex altero locupletent atque plurumi philologorum ignorant tot tantos-
que progressus, quos fecit haec doctrina nostro seculo. Quae res cum vehemen-
ter me excitasset ut operam darem iuri Romano, impulit me amor Ciceronis, qui
cum iam diu egregiarum virtutum caussa summa a me eultus esset pietate, pro-
pter res cum iure civili coniunctas Ictorum libros consulendi necessitatem mihi impo-
suit. Quid? nonin h'unc optime quadrant, qnae de Platone d'mit wyttenbachius:
tantam esse in eo bonorum copiam tantasque divitias ut variis sufficiat materiam
studiis et unnsquisque dicendi cupidus habeat, quod ⁰¹, eo tollere possit ‚ quae
quidem qnam vera sint facile probari potest, equidem reliquis omissis de iure eon-
tcndo *). Plurumae enim eius orationum et Topica et libri de legibus versantur
in iure civili ac legibus, de quibus prudenter accurate subtiliter agit et persaepe,
licet librorum argumentum ad ius non pertineat (e. c. in libris de oratore, de of-
ficiis relL), a rebus forensibus orationem ducit et ad alia transfert, ita ut per—
multa iuris capita nullo vetustatis monumento melius quam Ciceronis scriptis si

 

⁸) Non tamen defuerunt qni iuris palmam eriperent Tullio, cf. scriptores a Creuzero. ad libr. de. Lege.
1, 4, 13, p. 31 laudatos, quibus addo Schultingi lib. de iurisprudentia Ciceronis. Fran-q. 1⁷02 et
Richteri de Cicerone iuri· civilis teste ae interprete speciatim de Cicerone icto. 'Vitelm 1⁷88. Plure-
laudavit C. G. Hauboldius, instit. iur. Rom. lineam ed. Otto. p. 148, 147.

1'

