ξ «, -— 31 ι- ¹
’ ξεν 5:5³> Gkriktian Soaumwffaus Εἱεοιιειόἒι wird· &n wohitha-
tigeu Einfims ὸῂῑννῖοἱὲοἰιι, &leben dno St'udimh 'der alten OEhssx

ker auf den Charakter habe‘cfflateimsoh)52-

Oskar von Wydenbv-ugk· 'aus Vach'a wird eine ’Βειιν-,ιι
theilungdes Horaz als Mensclz* yersuehen und im Namen der
Uebrigen Absehied nehmen, (in deutscher . Sprache).

> Ausser “den “’8311311111311’’113131311Ψῦοώ ⁴‘viel‘ Zfiglinge 11113έὲὲὲ
Lehranstalt von Einem Hoheii Ober'- consistorium das Zeugniss
der Reife erhalten, nemlich

Gustav Kc'impf Ι
August Schelllzass, aus Eisenach

Robert D'o'rr
Johannes Gimther aus Oberweyd.

Die beiden letzten werden sich dem Studjum der Medicin
und Chirurgie3 von W ydenbrzcgk, Drc'inert und Kc‘impf dem
der Rechte3 Sclizcmcmn und Schelllzass der Theologie widmen·

Zugleich beziehen noch? vier unserer bisherigen Schiiler die

Universitdt, welche von andern Behiirden gepriift worden sind,

nemlich

Friedrich von W olff'skeel aus Eisenach
Friedrich leon

W'llaelm Reimann aus Kurhessen ,
Julius Hess

welche s'aimmtlich die Rechte studiren werden.

4*

