-26—

prorsus nullam exstitisse et ab Antonino demum esse institutam: tamen effen-inor:
poterat, quum aliud potius hoc loco sit respiciendum, matrem iusto modo maio·
rem donasse filio summam, quod fieri poterat exceptione a lege Cincia proposita,
nam modus acquirendi omnibus et parentibus et alienis erat observandus.
Sequitur ut quaeramus de iare personarum exceptarum, de quo potest am·-
bigi, cum alterutrum accipi debeat, exceptas fuisse aut a modo legitimo aut a
formis vexantibus. Illi sententiae plurumi favent loci, ut Plini epistola modo lan-
data, qua matrem in infinitum filio donare potuisse patet, Ulpiani fr. l. l. cf. pag.
23 et apud auctorem Vatic. fragm. δ. 3⁰4 cett. legitur, personis exceptis licuisse
in infinitum dare, donare, capere et ne verbum quidem additum est de formis,
quare mihi persuasi eas paragraphos, quibus in universmn dicatur de donationi-
bus et infinitis donis, aetatis esse vetustae, fortasse scriptas in lege >Cincia, eas
autem quibus mentio fiat formarum, seriori tempori debere originem suam ac fon·
tem, ut ἓξ. 285. 310 sqq. Savigni sententiam, qua ritus sollennes ea de caussa
sunt instituti, ut donationes iustum modum excedentes firmentur, nisi si inter exce-
ptas essent receptae personae, in universum sequuntur Unterholznerus (p. 449 sqq.)
Hassius (p. 217 sqq), Schroeterus (p. 96), cui coniecturae non desunt loci, qui
aliqua ex parte fidem faciant. Demonstrant enim, personas exceptas liberas esse
a formis difficilioribus *], immodicarum vero minorumque donationum tribus tan-
tum Digestorum locis, quornm lectio non satis firma, intellectus autem dubius
est, fit mentio. Quae cum ita sint, neque Savignium sequor, cuius sententiam
etiamsi recentiorum testimoniis niteretur, tamen alienam esse existumarem ab ae-
tate legis Cinciae, neque Francki opinionem probo, cuius summa, ut iam supra
(p. 23) significavi haec est: formas easdem conspici in donationibus maioribus et
minoribus, inde sequi, ut exceptio legis Cinciae omnibus donationibus opponi po·
tuerit et magnis et parvis. Personas autem exceptas liberas fuisse ab illis ritibus
alienandi nec accepisse dona difficultatibus impeditas: donationem igitur valuisse
si quis donasset personae exceptae vel formis s. modis neglectis nec revocationem
amplius esse permissam ‚ sed si quis donasset personis non exceptis sine sollenni-
tatibus praescriptis, ei datam esse exceptionem erga donatos qua refutaret omnem

 

⁶) Fragm. Vat. p. 310 (Paul. 1. XXIII. ad edict. de brevibus). Pei-ficitur donatio in exceptis personis
sola mancipatione vel promissione - idque et Divus Pius rescripsit. ς. 311. Sed in persona non ex-
cepti sola mancipatio vel promissio uon perficit donationem cett. 5. ³13 (Dioclet). Donatic praedii
quod mancipi est, inter non exceptas personas traditione atque mancipatione perficitur, eiu· vero,
quod nec mancipi est, traditione sola.

