—14..-

esse atque confirmatam (Cic. de legg. 1. 12, 16. ef. interptt. ap. Creuz. 1, 6. p.
m), ad quain non docti sed sacti, non instituti sed imbuti samus, a vem
non aberrabimus statuentes, reges cum viderent legibus antiquis illam saepe neg-
legi durioribusque legum conditionibus summam iniuriam cum summo iure non
raro esse coniunctam, in quibusdam caussis legibus omissis aequum et bonum
esse secutos et εἰ bonum videretur partibus non dedisse iudicem, sed arbitrum
eligendi permisisse potestatem. Nihil autem fuisse tam regale quam explanatio-
nem aequitatis ait Cicero de rep. V, 2, 3, addens in qua iuris erat interpre-
tatio, quod ius privati petere solebant a regibus. Arbitri autem erant homines
privati fortasse non dati a rege ad litem iudicandam sed a reis de aliaqua re dis-
‹·eptantibus, ubi iuris stricti minus esset necessaria, quam rei e. c. agri domus-
que scientia, propter auctoritatem rerumque cognitionem ut aestumatio posset fieri,
libero consensu electi, iique vocabantur arbitri et mox etiam a rege s. magistratu
dabantur, ut non tam de iuris controversia, quam de re ipsa cognoscerent sen-
tentiaque sua litem terminarent ex regulis boni et aequi. Vetus autern fuisse in·
stitutum *) insigne praebent testimonium obscura verba ΧΠ tabularum apud Fest.
v. vindiciae: si vindiciam salsam tulit, si velit is . . . praetor arbitros tres
dato, eorum arbitrio . . . fructus duplione damnum decidito, a Cuiacio‚ quem
omnes fere secuti sunt, sic restituta: si v. f. t. rei sive litis arbitros t. d. e.
arbitrii fructus d. d. d.‚· Ursinus autem emendat si v. Ι. t, si velit is, qui
possessione deiectus est cett. cf. Dirkseni Uebers. d. Vers. z. Krit. d. ΧΠ Tafel-
fragmm. p. 715 sqq. Heffteri obs. Vll. ad Gai. lv. Patet igitur, qui falso dc-
creto praetoris rem aliquam obtinerent, ut malae fidei possessorem, poenae loco
dedisse fructus duplos, de quibus arbitri iudicarent. Eodem modo arbitri daban-
tur, si de finibus esset controversia, sive si vicini inter se iurgarent, ut Cic. de
legg Ι, 21, 55 ex hac autem non rerum sed verborum discordia controversia
nata est de finibus: in qua quoniam usucapionem XII tabulae intra quinque

 

⁸) Ρ. G. Hnbrechtus (de iudiciis diss. Lnga. Bat. 1827. p. 19) arbitros ante iudicia introducta et ante
societatem civilem uitro electo· esse censet, arbitrorum a magistratu datorum ue verbo quidem men·
tionem faciens. Sine dubio confundit tempus illud, quo ius nondum erat descriptum cum aetate ἰμάἰ-
ciorum, quibus initio omne ius continetur, nam quamquam non nego tempore, quo homines ex feri—
tate ad mansuetudinem nondum essent deducti neque ius divinum neque humanum inventurn, libero·
arbitros fuisse priores, tamen post urbem conditam et ius civile descriptum, non arbitros fuisse con-
tendo, qui primi ius dicerent, sed iudices: illi postea accesserunt, ut'permutta alin, quae iure na-

turae priora in ius civile sensim recepta sunt.

