-6—

dei ( i. e. si optumo iure agimus nobisque persuasum est, litem non esse ,perdi-
turos) si ad iudicem, quum si ad arbitrum mittitur. Quia illum formula in-
cludit et certos, quos non excedat terminos pom'w'f) Actiones igitur stricti iuris
fuere iudicia, quibus cognoscebat iudex praetoris formula inclusus et limitatus,
actore certum quid sive pecuniam sive rem postulante. Eius erat decernere, atrum
iure experiretur necne: si recte ageret, iudex addicebat quae deberet reus, sin o-
mnino falsum aut plus peteret, quam postulare posset (cf. Cic. de or. 1, 36,
167. Gai. IV, 53 -— 6⁰. Plaut. Mosteli. 111, 1, 12⁰ sqq.) absolvebat reum,
actor enim aut omnino vicit aut caussa cecidit, quod perspicue dicit Tullius.
Verba autem simplex et directum significant, actionem contineri obligatione,
quae ad unam tantum partem pertineat altero obligante altero obligato, ubi ex-
ceptionem ex ipsa caussa adversarius non potest proferre, sed extrinsecus arcessi-
tam ut compensationis aliamve , quae tanquam dolus actori obiiciatur, afferre.
Neque exceptio concessa erat tempore antiquo (Tigerstriim. l. l. p. 112), quo
aequitas nondum valuit, sed verbis omnia constabant. Circumscriptus igitur dolo
metu fraude tenebatur iure civili, nisi antea cavisset de dolo malo , quod fiebat ·
exceptione in inre i. e. a magistratu impetrata , ut si hanc formulam daret prae..
tor: reum condemnari extra quam si dolo malo actorem uti paret, qua adie-
ctione iuris acerbitatem reo petente leniebat praetor impediebatque condemnatio·
nem. Cic. pro Tull. 38. a praetore postulare, ut adderet in iudicio iniuria.
Ad actiones sncti iuris pertinebant coniectiones (Gai lv, 18. Gen noct„ Aa„
XX, l. Unterholznerus in Savigni zeitschrift 1. p. 248 de actionum et condi-
ctionum discrimine mira protulit, quae cum argumentis careant, refellere non est

 

·) Nullo modo facere possum cum ΙΙΙ. Tigerstroemio‚ quiin libro laudato p. 100. sqq. formulae vocem·
usurpatam censet pro actione, quod ea de caussa fecit, ut iudiciorum morem ac consuetudinem a sola
praetoris voluntate liberaret et praetori potestatem adimeret, modo habenas remittere modo adstrin-
gere sna auctoritate. Nemo vero dixit, praetoris voluntate omnia pendere, quum actoris esset vel
iudicem postulare vei arbitrum; si iudicem vellet, reo licebat severae formulae addere exceptionem,
sin arbitrum, formula libera erat neque addebantur exceptiones. Praetor igitur modo banc
modo illam formulam, in qna totum versabatur discrimen stricti iudicii et liberioris dabat, prout
partes optarent nee recusare poterat. Luculentissumum est testimonium apud Cic. pro Rosc. Com.

c. 8. sunt iura, sunt formulae de omnibus rebus constitutae, nequis autin y

genere iniuriae, aut ratione actionis errare possit. Expressae sunt enim
·- publicaea praetore formulae, ad quas privata lis accommodatur, ubi
videmus.actiones et formulas fuisse diversas. Item c. 4. ipsa verba formulae ac fin. cap„ qui-
bu· locis num formula pro actione explicari possit, ipse videat Tigerstroemius.

