,ῃ-

,. ‘a' ,. Ἴ, IL De lege Cincin
tm. · .·› ; Cin. de orat-11, ΊΙ, 286.

Sanpeus-'vn Meninx ridicula diuum-⁵ ut M. ancias quo die legem
de donis et munerib·- mit, eum Cento mdiioeet et satis contumeliose qnid

ffers cineudze? quaem-⁸ &mmm cmmwoeh‘·
Δ gui. ,φὼρ cndu. respondet ad ignominiosam centonis interrogationem,

ωθειηηιιιῦὶί ιιιοῑωιίιειιιιιαιιι, mmmm unteamunera capere multasque res
moeemh· dono aoeipere ocutus fuerit, nunc emenda esse quibus nti velit. Haec
sunt suffia,- muilier antem erit quaestio de -lege‘ ipsa lata a Cincio u-ffiuno ple—
bin v-in- comitiis &Utis ι. n.> 55⁰, Tuditano et Cethego cosa, suadente Q. Fabio
Muxmo Vetrucoeo. Que curn ex hoc loeo satis intellegi non possint, circnm—
npidn'm'- alio· qni faciant ul rem dechnndm Apud Ciceronem quidem hi sunt:
ad Λα. 1‚·2o.' 12.- Papirius Paciae vir bonno amatorque vaeoseer ηιίΙιί libros
ωε quos Ser. *Chadas reliquit donavit. Quam milti per· legem Cinciam li-
ceressapeoee Quoius anticas tuus diecret, libenter dixi me acc-eptimam si at-
ῑηιὶωα, ⁴ Cato. Mai. 4, 10 quaesto·- deinde quadriennio post sactus sum (lo-
qnitm· Cato) quem magistratum gensi eost. Mitem et Cethego, qaum qm·-
den-ille ammodum senex >tuam legio Cinciae de donis et muneribus fait.
Neque mugi: faciunt ad> legem inmundam Fest. v. munel-alis Manet-alie lex
vocata eut, qua ,Cincius eavit me cui liceret mnus accipere (cf. adnott. inter—
μαι. apud* Linde-nannum p. 492), neque Livius xxxiv, 4, quem legemus

’ Quo enm 'non sufficiant, alia promenda sunt et ad auxilium vocanda seri-
on‘i >nevi praesidia, qnorum nullum hunc rem magis illustrat, quam Ragmenta
Votieni· (δ. 266 ε·- 316, ed. Berol. 1824 p. 69), quae Amgelus Maius biblio-
thecarum investigator >diligentissumuae ex· integumentis suis indefaeso labore evolvit
iisqne novam huius legis restituendae oondidit aetutem. Ex his fontibus, quibus
-uliungnnns lotorum 111. sententias, dispiciamus quae fuerit legis Cinciae conditio,
qin- hta esset a tribuno illo, nam de seriore fortuna quaerere non opus est,
quum egregie factum sit ab lctis (bethsamis, qui {partim singularibus libris ma·-
teriam> tractarunt, partim aliis operibns, quorum *diversum erat argumentum oeca-
done oblata de hac lege verba severunt. Eorum qui ante nostram aetatem legi
operam dederunt, primi fuerunt Ζαείιιε catalago·.legum vm, fol. 24 (ed. ‘Argen-
tor. 1551), ,Hotmnanus‘ legum Rom. iadioe1(ed. Basa. 1558. p. 13 et opp. Ι,

