Nec defuerunt qui vulgarem VV. m). explicationem veram esse negarent et
num arbitrariae solae fuerint absolutor-iae mag-no open dubitarent, ut Hefflem
in observ. ad Gai. lv, cap. 16. et Tigerstriimius, cuius sententiam tantum abest
ut sequar , ut ΙΙΙ. Virum egregie lapsum esse suspicer. Contendit em'm p. 155,
nullam regulam arbitrariis negotiis inesse communem, neque causam neque neces—
sitatem unquam Romanis fuisse, ut hoc tertium actionum nomen conformarent,
nisi ut ceteras actiones denominare quirent, quae non bonae fidei· neque stricti
iuris essent: ut nomen haberent, quo plenam actionum divisionem facerent.“ Quae
opinio quo nitatur non habet, cum ex eo, quod plures sunt actiones, quae ne-
que stricti iuris, neque bonae fidei, neque arbitrariae dici possint, ‘ pro firmo
colligamus, hanc divisionem non omnes complecti actiones, sed de quibusdam
tantum valere. Neque magis mihi placet Unterholzneri, q‘uem honoris caussa no-
mino, sententia (zeitschrift f. ’ geschichtl. Rechtswiss 1. p. 254), quam fl sequa·
mur, arbitrariae adnumerandae sunt iudiciis stricti iuris. Sic alii alia protnle-
runt, quae hic recensere aeque longum est ac inutile, quare duorum tantum ad-
huc mentionem faciam. Permire enim E. Dupontius in comm. de Gaio et indi-
ciorum privat. ordine, ab acad. Leod. praemio ornata 1821. p. 64 sqq conten-
dit, in actionibus arbitrariis liber-rumam datam esse iudici facultem pluris vel mi-
noris aestumandi‚ in bonae fidei autem iudiciis formulae taxatione, ultra quam con-
demnare non potuerit (ἴ) iudicis potestatem esse restrictam. Recentissume vero bea-
tus Hassius vulgarem sententiam defendens (Rhein. Mus. ueber d. Woeen d. actio
vl, p. 1 - 87. 154 -— 206) actiones arbitr-arias tum demum institutas esse cen-
suit, postquam condemnatio in pecuniam incommodi aliquid habere inceperit,
quare licuisse reo ante condemnationem satisfacere actori et ita absolvi. Haec quam
ille statuit origo nimis est recenS, quum iam veteri-umis reipublicae temporibus ar·
biti-ia fuisse constet, ut infra videbimm, neque propriam harum actionum per-
spexit Hassius w'm et naturam.

Equidem ut quae sentiam, libere fatear, arbitria oppono iudiciis ea vi, ut
significent omnia iudicia liberiora, quibus arbiter aequitatem i. e. facti et perso·
narum qualitatem rerumque conditionem respiciens cognoscere debuit. Nam cum
Romanos fugere non posset, cum stricto iure summam iniuriam et iniquitatem
aliaque incommoda saepe esse coniuncta, ita ut qui iure civili iidem iniqissume
iudiciis tenerentur, ad aequitatem sese convertentes liberiora iudicia instituerunt. Te-
nendum autem est, si arbitria in universum opponuntur iudiciis, in plures partes

