¹ Ψ* ²4 ...- .,,..,.,,, .

nou aperiri at certe illustran affirmans ne nimis eum laudasse videar, non sit
verendum. Verum enim vero quum haud exiguus esset locorum numerus, qui
sine iuris scientia intellegi non possent, quantum potui temporis collocavi in iure
Romano, legi praecipuos legum fontes a veteribus quos classicos vocant conserua-
tos scriptoribus ct magnam partem iurisprudentiam professorum. Quod studium
tanto amore me implevit, ut me cohibere non potuerim, quominus commune phi-
lologorum desiderium explendi facerem periculum conscriberemque librum de iure
Romano prope diem edendum, inquo conficiendo id mihi erat propositum, ut
lectores ius non profitentes in locis veterum ad ius spectantibus commentarium ne
longe circumspicerent et explicationem, Icti vero ut haberent indicem eorum lo-
corum copiosissumum‚ qui cohaerentwum. ipsorum discipl'ma. Ac tautum abest,
ut neglexerim quot quantaque adiumenta ad veterum libros explicandos attulerint
lcti recentiores aevi, ut summos iis agam gratias inprimis scholae quael. hi-
storica dici voluit, in qua luminis instar fulget auctor et stator Fridericus Carolus
Savignius, decus Berolinense multique alii ,s quorum· nomina referre longum est.
Hi enim viri controversias multorum seculorum oblivione obrutas resuscitatum, iuris
legumque fontes ex dispersis collegerunt testimoniis et quae ignota essent quan-
tum fieri potuit per coniecturas supplerunt summa sagacitate excogitatas. Et si
quid est quod reprehendi possit, in eo fortasse cernitur, quod illi viri instituta
serioris aetatis evolventes haec saepe revocarint ad tempus liberae reipublicae, qua
re leges exsistunt impeditiores et magis complicatae, quam quales priscis tempo-
ribus fuisse existumare possumuS, ita ut nostrum esset, certos fines constituere ac
terminos et interdum sublucare potius et detrahere, quam adiicere. Utrumque
igitur coniungere studui, alterum ut fructus qui insunt in veterum libris, quibus
illustretur Tullius noster Ictorumque doctrina, accurate colligerem, alterum ut prae-
sidiis, qliae praebent illi viri in iisque nostri potissumum homines grato animo
uterer et delectu, ne immiscerem a veterum institutis aliena. Quorum quidem vi—
rorum veniam praefatus, hac occasione oblata de nonnullis Tulli locis disserere
ausus, sum eo consilio ut philologi, quibus potissumum haec scribo voluntatem meam
Tullium illustrandi intellegere possint et iudicare, quanti fructus ex studio Ictorum
redundent in auctores classicos, quantumque hoc scriptorum genus conferat illi.
Tum apparebit etiam, num satis praeparatus accesserim ad opus illud magnum
ac viribus meis maius, quod ut VV DD consilio suo adiuvent nec mihi invideant--
amdlium sumn ac praesidium, vehementer cupio et oro. ’

V

