..n-a

nos dedisse legem sine vi ac momento, quod quanto opere absit a veterum pru-
dentia ipse videat et credendum est quod vix credi potest, hanc normam plane
inutilem tulisse aetatem usque ad annum 428 p. C., nam ponamus legem tam
miram esse datam, profecto usu deficiente primis annis evanuit.

Quare quid nobis videatur de legitimo modo paucis repetamus. Modus sive
quantitas erat lege statutus, ·—— quantus vero fuerit ne Calchas quidem suspicetur,
neque Cuiaci, Ranchini , Retis et Savigni (p. 36 sqq.) coniectura XX millium
ns fuisse aut Klinkhameri aliorumve qui enumerantur a Serveransio p. 18. 19,

firma habent quibus nitantur fundamenta, — ultra quem qui donaret, id requi-
.. rere poterat, neque si cui donatum erat, plus petere poterat in iure, quam sum-
mam a lege permissam. cf. Hass. p. 206. Dig. l. 21. de donatt. (rescissoriam)
ἰη id quod supra legis modum tibi promisit, ita ut in reliquum tantammodo
tibi maneat obligatus. Wencki praef. p. XL. Qui ultra petebat, tulit repul-
sam, velut omnino is qui plus petebat neque iterum de eadem re agere potuit
Gai. IV, 123. 53. Idem valet de obligationibus s. stipulationibus donandi, narn ι
qui plus peteret repellebatur exceptione legis. vat. Fragm. ᾗ. 266.

His absolutis accedimus ad alterum legis praeceptum quod agit de perso-
m‘s exceptis, quos cum cognoverimus, deinde quaeramus, quaenam fuerint earum
iura et privilegia. Personae autem hae fuere

1)· cognati et cognatae quinque graduum cum sobrino et sobrina et qui cog-
natum in potestate manu mancipio habent aut in eius manu sunt *). Num do-

tem conferre licuerit cognatis **) dubium est, Cicero videtur affirmare , negant
Fragmm‘. Vatic. donec Antoninus Pius Imp. concederet.

 

¹) Fragm. Vatic. §- 298 —- 801 desumtis ex Pauli l. LXXI ad edict. ad Cinciam: Personae igitur
cognatorum excipiuntur in his verbis: sive quis cognatus cognata iuter se, dum sobrinus sobrinave
propiusve eos, et sive quis in alterius potestate matrimoniove erit, qui eos hac cognatione attinget,
quorumve in potestate matrimoniove erit, eis omnibus inter se donare capere liceto. Quinque igi-
tur gradus pleni excepti suut et ex sexto una persona sobrinus et sobrina. Excipiuutur et hi, qui
in potestate eorum vel manu mancipiove item quorum in potestate manu mancipiove eruut. Ita si
quis in eo gradu est, iu potestate habeat eum, qui mihi longiore gradu sit, dare ei potero. sie

et lex Furia scripta est, eo ampfius quod illa lex sex gradus et uuam personam ex septimo gradu
excepit, sobrino natum.

··) Cic. de off. 11, 16, 55 liberales suus, qui suis facultatibus aut captos a praedonibus redimunt aut
aes suscipiunt amicorum autin filiarum collocatione adiuvant aut opitulantur iu re vel quaerenda

vel augenda. Fragmm. §- 305 memorant hanc exceptionem a Pio datamz excipit si quis mulieri vir-
gInive cognatus dotem conferre volet. Igitur quocunque gradu cognatus dotis nomine donare potest.

