... 5 .-

1. De actionibus stricti iuris et bonae fidei et arbitrariis.

Cic. de off. 111, 17, 70.

ᾳ quidem Scaevola Pontifex maxumus summam vim dicebat esse in
omnibus iis arbitriis, in quibus adderetur Ex rum ’ΒοΝΑτ fideique bonae
nomen existumabat manare latissume idque versari in tutelis, societatibus, fi-
duciis, mandatis, rebus emptis venditis, conductis, locatis, quibus vitae soci-
etas contineretur.- in his magui esse iudicis, statuere (praesertim cum in ple-
risque essent iudicia contraria), quid quemque cuique praestare oporteret.

Inter actionum divisiones nulla est gravior aut difficilior, quam quae a stri-
cto iure, bona fide, arbitrio nomen accepit, quod discrimen quanto opere VV DD
vexaverit vix dici potest, ita ut eorum sententiae ne magno quidem libro consu.
mi posse videantur. Ciceronis autem locus cum iis quae praecedunt verbis inde a
cap. 15 maxume faciunt ad rem illustrandam, neque satis meo quidem iudicio
ab lctis est in auxilium vocatus, quare eo potissumum fultus et munitus meam
qualemcunque de origine et ratione harum actionum proponam sententiam, ubi
in universum de earum discrimine et usu disputavero. *) Primum igitur est
quaerendum, quales et quae actiones sint stricti iuris, -quod intellectu non est
difficile, cum Tullius noster satis perspicue stricturum et liberorum iudiciorum
(sive iudiciorum et arbitriorum) exponat discrimen p. Rosc. Com. 4, 10. ll. (cf.
interprett. apud Garaton. Ed. Neapol. 1777 p. 267. 370.) Aliud est Iudici-
um, aliud arbitrium. Iudicium est pecuniae certae, arbitrium incertae. Ad
iudicem hoc modo venimus, attotam litem aut obtineamus aut amittamus.
Eius rei ipsa verba formulae testimonio sunt. Quid est in iudicio? Dire-
ctum‚ asperum, simplex, sr mam· us mon nAnr[01³onmnn.] Hic, nisi pla-
’ num facit, ns moa ad libellam sibi deberi, caussam perdit. Quid est in
arbitrio? Mite, moderatum, qumi-tm Aequus-s· nunus, ιι) mm. Ille ta-
men confitetur plus se petere quam debeatur, sed satis superque habere di-
cit, quod sibi ab arbitro tribuatur. Itaque alter caussae corfidit, alter dff-
fidit. Seneca de benef. 111, 7. ideo melius videtur conditio caussae bonae fi-

 

·) Inter recentes optumus est dux G. Zimmemius (in hist. iur. Rom. 111. s. Civilprozess p. 172 sqq.) τίι·
fere divinus, heu immatura morte litteris et operi suo ereptus, quod inchoatum modo nec ad finem
esse perductum lugere non desinimus. Neque omittendi sunt H. C. Steverus, de summario Romano-
tum iudicio. Lips. 1822. E. Gnnsi Roem. Obligat. Recht. Heidelb. 1819. F. G. de 'rigenti-omi
comm. de iudicibus Rom. Berol. 1826. p. 94 — 141.

